Допустим, сейчас [музыка] твой рабочий
день, это не ночь, то всё в порядке.
Тебе прилетает сообщение о том, что у
тебя очень много ошибок в сервисе, типа
[музыка]
и логов с уровнем рос
есть алерт. И вот он прилетел там с
[музыка] баки, например.
>> Вот расскажи, пожалуйста, что бы ты
делал. Какой алгоритм используется для
нахождения мусора в коде? Сейчас помочу
[музыка] я тебя за многопоточность.
>> Само собеседование было в компанию
Плата. [музыка] Для тех, кто не в курсе,
то плата - это новый мексиканский
finтеchстартап, основанный бывшими
сотрудниками компании Тиньков. Поэтому
не удивляйтесь, что всё общение в
процессе собеседования идёт на русском
языке. Из требований вакансии были
указаны следующие технологии. Это,
разумеется, Golang, Poostgress SQL,
Monga DB, KCK и Redes. В принципе,
наверное, самый такой стандартный стек
технологий. Кстати, работать из России
нельзя, но после получения офера
возможен релокейт в такие страны, как
Кипр, Сербия или Казахстан. Ну что ж, не
буду задерживать, погнали смотреть.
>> Да. А привет ещё раз. А удобно будет на
ты дальше общаться?
>> Да, конечно, без проблем.
>> Я сегодня буду проводить тебе техничку
по Гошке и всё, что связано с Гошкой.
>> Вначале немножко поздаю вопросы по
поводу твоей текущей компании или
последней компании. [музыка] К
сожалению, не успел ознакомиться. Ты
сейчас работаешь там или уже как?
>> Работаю, работаешь.
>> О'кей. А вот по поводу команды
поспрашиваю, по поводу задачек, откуда
приходит, как работает. Ну, короче, всё
вот это вот по поводу свого текущего
места.
>> Потом по гошке помычаю немножко, по
бдшке поспрашиваю, по кавке, может, по
крышам
>> обычно нет.
>> Вот. И в конце постараюсь оставить время
на твои вопросы. Если они у меня есть
или появятся, то да, постараюсь на всё
ответить. Если что, могу даже в конце
задержаться, чтобы не только я, короче,
спрашивал тебя в рамках этого советства.
Спасибо. Давай.
>> Короче, есть какая-нибуд задачка. Вот
можешь познакомиться, [музыка] почитать,
что тут в комментах сверху написано. А
как познакомишься? Если будут какие-то
вопросы, можешь спросить меня или вслух.
как угодно. Вот потом нужно будет дать,
[музыка]
а, ну, решение какую-то идею решения,
потом её уже реализуем, если она будет
ок. Если нет, [музыка] попробуем
покрутить, подумать, что ещё можно
сделать.
>> Ага.
Так, на входе есть отсортированные
позрастание массивы чисел.
Подозреваемые, невиновные.
Так, необходимо с массиво подозреваемых
исключить всех невиновных.
>> Я повер пишу по поводу своего
рассказать.
>> Ага. Так, ну тут нам, получается, надо
[музыка] а из подозреваемых по сути
удалить всех невиновных. Так, ну что ты
сможешь сделать? Мм, ну не знаю, самое
простое, наверное, это мапу какую-нибудь
создать. Вот. Ну где мы будем [музыка]
сохранять невиновных? Вот. То есть там
мапа как будет встроены? В качестве
ключа будет integer. Вот. То есть это
получается, [музыка]
я так понимаю, это номер невиновного.
Вот. И качество значений там либо булин,
ну либо пустая структура. Вот, в
принципе.
Да, можно, в принципе, пустую структуру
спокойно сделать. Вот. Далее мы,
получается, в эту мапу положим всех
этих, получается, невиновных. Вот.
[музыка] Далее пройдёмся по всем
подозреваемым по Suspects.
И далее будем проверять, если вот этот
вот подозреваемый
в мапе невиновных, получается, если он
там, точнее, если его там нет. Так, нет,
я запутался. Если если подозреваемого
нет в мапе невиновных, то как бы мы его
включаем в итоговый там ещё ещё один
слайс создадим. Вот его туда добавим.
Если он всё-таки виновный, то есть его
нет в мапе невиновных, то вот в этот
слайс мы его не добавляем.
>> О'кей. Да, звучит. Хорошо, давай
попробуем примерно предположить, сколько
она по времени может работать. Если
знакомся с асимпатической математикой,
[музыка]
то было бы хорошо.
>> Дадада. Так, ну, по времени там
получается один проход будет по вот
этому слайсу suspects, то есть это, ну,
о, линейная сложность, но там ещё будет
память у нас мапа. В мапе будет,
получается,
столько же элементов, сколько и не этих
невиновных. Вот там, ну, по сути, по
сути, ОМ. Вот. То есть N - это у нас
количество этих подозреваемых, а
количество невиновных. Вот. По памяти
ОМ, по времени О. Вот.
>> Я понял. Понял. О'кей. Да, давай
попробуем реализовать.
>> Угу. Так, я мапу сначала создам.
Так, intract.
А можем сразу ему [откашливается]
там задать длину.
Длина, по сути, это количество невинов.
[музыка]
Угу. Так, далее. Нам надо, получается,
пройтись, а, по всем этим невиновным.
Вот
так. Нам там нужен
только значение.
Так, и мы в мапу пишем
V,
а равнокт.
Так, это мы сделали. мапу записали.
Теперь нам нужен какой-нибудь слайс там
результирующий
result,
а это слай.
Сразу зададим её тамти.
А это получается,
ну максимум это получается длина
подозреваемых.
Ну и ноль я тут прочитал, чтобы там
[музыка] он не заполнял дефолтными
значениями.
Так.
Теперь проходимся [музыка] по
подозреваемым.
Так,
так,
если так мы из мапы должны прочитать
вот по ключу значение. Вот. Ну, можем
вот так, в принципе, сделать через
о'кей.
Так, если не о'кей, то есть если там
пусто, то есть такого подозреваемого в
массиве, как сказать, невиновных нету,
вот, то мы, получается,
адим [музыка]
в resultдозреваемого.
Так, ну, по итогу возвращаем
вязал. [откашливается]
>> Сейчас я пробегусь. [музыка]
Ага. Хорошо. Да, по память по этому ты
тоже сказал. Давай тогда покапываюсь до
каждой вещи, которые ты здесь
используешь. Зано посмотрим, насколько
глубоко ты покопался. Давай начнём с
мапы. А, вижу, ты создаёшь её через вот
такую штуку. [музыка] Ты также сказал,
что можно через болт. В чём разница?
Почему именно так решил?
>> Так, [музыка] ну потому что булин у нас
занимает в памяти сколько там? 1 байт 8
бит. Вот получается пустая структура,
насколько помню, она занимает вообще
ноль байт. Вот.
>> А булин занимает 1 байт или 1 бит?
>> Не, булин 1 байт, то есть 8 бит, а
пустая структура получается 0 байт.
>> О'кей. А ещё вижу, ты вот здесь указал
длину. Это для чего? А, ну, получается,
чтобы сразу задать капасити максимально
[музыка] для этой мапы, у нас максимум
там может быть столько же, сколько
количество невиновных. Вот чтобы там в
процессе, когда мы будем в эту мапу
писать, чтобы
избежать вот там под капотом создания
новых бакетов, [музыка]
вот, всего этого, чтобы он сразу как бы
вот при инициализации их создал, когда
мы будем писать уже в эту мапу, [музыка]
чтобы не тратить на это процессорное
время. Ты, наверное, говорил про
эвакуацию.
>> Про эвакуацию.
>> Так, это сказал про создание новых
бакетов. Это, наверное, про эвакуацию
говорят.
>> Я сейчас с таким термином эвакуация не
знаком.
>> А, о'кей. О'кей. Расскажи тогда,
пожалуйста, в каком случае [музыка] мапа
будет новые бакеты создавать? Типа, ну,
для чего, зачем, как это происходит?
>> Так, ну, вообще, когда мы мапу создаём в
голову, то по умолчанию там остаётся
один бакет. [музыка] Вот. А вместимость
одного бакета - это восемь элементов.
Вот, соответственно, когда мы пишем
мапу, а сначала там всё пишется
в один бакет. Вот. А потом потом, когда
у нас получается мы понимаем, что
[музыка] пакет близок к переполнению,
вот там, насколько понял, индекс что-то
6 с5. Вот. То есть в среднем, в каждом
пакете не должно быть больше там, так
сказать, семь, больше семи элементов.
Вот, то есть он это понимает. У нас
создаётся новый бакет. Вот. И как
раз-таки вот хэш функция, которая там
под капотом используется в мапе, она
устроена таким образом, чтобы там взять
ключ, прогнать его через эту функцию,
там получить какое-то число, поделить на
количество бакетов, там деление с
остатком. И вот этот вот остаток, он
будет равен по сути как его номеру
бакету. Номер бакету, вот куда мы
положим вот это ключ ие значение. Вот. А
сам бакет - это по сути своего рода
такой некий список, вот где у нас лежат
[музыка] ключи и значения. Вот.
>> А ты помнишь, сколько элементов лежит в
бакете?
>> В этом списке
>> в одном бакете лежит, ну, максимум может
лежать восемь элементов.
>> Угу. А если у [музыка] нас коллизия
такая плохая, что мы девятый хотим
записать туда, что произойдёт?
>> Если девятый захотим писать, а то у нас
создастся новый бакет. [музыка] Вот. Ну,
я не знаю, вот, возможно, кто говорил
эвакуацию. Может быть, этот термин
означает процесс, когда мы, ну, делаем
некую перебалансировку. Вот. [музыка] То
есть распределяем значение между
бакетами. Вот. Чтобы как раз-таки вот
удовлетворить вот этот вот индекс там
6,2. Вот. Чтобы во всех бакетах не было
больше элементов, чем там [музыка] семь,
например.
>> Угу.
>> Может быть, это
>> Да, это и есть как разтаки, да, и код
как раз и есть процесс ребалансировки.
Ну или по-другому переезд элементов из
старого бакетов новый, который в два
раза больше. Как ты правильно говоришь,
при размере 6,5 старой мапе актуально,
но представь, что у тебя есть миллион
бакетов. Ну вот мы как вот здесь
создали. И мы добавили восемь [музыка]
элементов в один бакет, потому что мы
можем и мы хотим девятый записать. У
кого ребалансировки ещё ранок, потому
что, ну, у тебя [музыка] нету 6 с по в
среднем. [откашливается] У тебя есть
девять элементов в один пакет. Вот
интересно, что [музыка] бы тогда
произошло. Ну, типа, эвакуация не
наступает, потому что рано, но мы
[музыка] хотим написать дополнительные
элементы в баке. А места конкретно в
этом списке из восьми элементов уже нет.
Это, знаешь, даже больше вопрос про то,
что в бакете есть такое, что нас
защищает от вот этих дополнительных
элементов.
>> Ну, там вот, блин, [музыка] только эта
структура есть дополнительная. Overflow
bucket, что ли, вот когда она
>> Да, дада, да. Вот её я хотел услышать,
да, типа это просто бакет бакета, да,
>> там ничего такого. Там просто бакет на
три бакета, которые внутри себя тоже
может оверфло содержать, если не нужен,
но редко нужно. Вот. Да, иначе бы у тебе
девятые элементы пропадали бы, что
нехорошо.
>> Хорошо. А мы можем как-нибудь повлиять
на хэш, чтобы, ну, загрузить один бакет,
но остальные не не портить?
>> Наверное, прямо в реальной разработки.
Не знаю, не сталкивался, наверное, с
этим. Ты можешь предположить или
читаешь?
>> Нет, [музыка] я не скажу.
>> О'кей. Ну, в целом, ладно. Ничего такого
тут тоже нет. Просто мы никак не можем
повлиять. Это внутренняя кошная
реализация. Мы пом даже [откашливается]
>> не видим, как она считает. А, да, сейчас
[музыка] что-то. А, вот, да, ещё хотел
спросить про ключи. Мы здесь используем
инты. А что нельзя или что можно
использовать в виде ключей? Есть
какое-то ограничение? Ой, да, там вообще
можно какие там ключи использовать,
которые можно [музыка] сравнивать через
строгой через строгое равенство. Вот как
ещё там comparable называют. Вот. Ну, к
этому что относится там int, понятное
дело, string, bullan, [музыка] указатели
вроде тоже, да? Там по адресу их можно
сравнить. Нельзя, наверное, слайсы, я
думаю, массивы. Хотя массивы [музыка]
тоже может, мне кажется, можно. Ну,
слайс, мне кажется, очень нельзя.
>> О'кей. Да, давай. Вот, мне кажется, мапу
в мапе тоже нельзя.
Так,
>> о'кей. Слайсы нельзя, принимаются.
[музыка]
Массивы можно? А
>> массивы пока не уверен.
А,
>> мапу [откашливается][музыка]
ты сказал нельзя.
>> Да, мапу в мапу нельзя. Что ещё?
Функцию. [музыка] Функцию нельзя.
>> А, и функцию нельзя.
Структура любую нельзя или конкретную
какую-то там вот тоже есть как бы вот
[музыка] структура, если у ней поля
есть. который тоже, как сказать, не
comparable, то есть который нельзя
сравнивать. Это тоже вот слайс
получается,
а функции и мапы, [музыка] то есть если
у неё есть поля, против,
>> то есть тут как бы 50 в зависимости от
какая структура. Вот.
>> О'кей. Да, всё правильно. Структуру
действительно нельзя, если у неё есть
что-то вот из того, что ты верх сверху
перечислил. А что с массивом это не так?
Что смущают? Почему думаешь, [музыка]
что нельзя? Потому что, ну, как бы
массив у нас же он создаётся, можно
сказать, один раз. Вот, то есть там
выделяется память под него n ячеек. Вот.
И как бы он, можно сказать, статичный.
Вот в отличие от слайса, который там в
процессе,
а, может внутри себя менять поинтерный
массив. Вот.
>> Угу.
>> А массив А что?
>> Что ещё раз?
>> Да. Ты просто ты просто сказал, что не
уверен насчёт массива можно или нельзя.
У тебя спрашиваю, а почему он не уверен?
>> Может там, не знаю, как со слайсом
нельзя, но [музыка]
если рассуждать логически, то, наверное,
можно всё-таки
там сравнивать массиво.
>> Почему?
>> Да, ты всё правильно говоришь. А давай
тогда так. И, ну, действительно, массив
не меняется в ходе работает, [музыка]
>> потому что всегда будет одна и та же
ячейка, условно ячейка. слайс
действительно меняется иг будет
высчитываться по-другому и с мапой
аналогично типа они динамически растут а
[музыка] вот когда ну типа тут нет
сомнения это всегда можно типа тут
[музыка] нет из
>> массив и слайз типа вообще ни разу не
похожи потому что слайс - это [музыка]
структура вокруг массива можно сказать
массив - это отдельная личная штука
>> аа [музыка]
ок давай тогда ещё спрошу
А, папа. Хотя, ладно, я думаю, уже
понятно. А мне бы, наверное, ещё
вот это было бы интересно. А что ты
сказал, что поставил ноль, чтобы он
дефолтными значениями не заполнялся.
>> Угу.
>> А если бы мы, ну, что-нибудь вот такое
бы сделали, как бы оно работало?
Ну, что
>> так? Ну, если не передать значение, там
вроде вообще ошибку выдаст, как бы, вот.
А если только два аргумента вот с нулём,
то, ну, не знаю, допустим, если бы там
было также [музыка] LН, он бы капасити,
но он бы, получается, выделил столько же
ячеек в памяти, [музыка] сколько там вот
н, который я передал. Но так как я
передал только два аргумента, вот, то
есть капа я передал вторым аргументом, а
н то есть я как бы не передал, то есть
длину, которую надо заполнить в этом
массиве,
в этом массиве, который под капотом
находится этого слайса. Вот,
>> соответственно, он, а, по умолчанию весь
капасе забивает там вот этими zero value
значениями. Вот. То есть там для строки
пустая строка, для [музыка] инталь.
>> Вот. Но есть вот такой способ, там через
три аргумента получается там уже,
ну, понятное дело, первый аргумент мы
задаём там тип слайс. Вот. Второй
аргумент - это
L, то есть длина,
так сказать, заполнения. Вот. То есть
сколько [музыка]
из этого капати ячеек надо заполнить. В
данном случае он прописал ноль.
Соответственно, он не будет никакую из
этих ячеек заполнять. Капаity там
сохраняется таким же. То есть через там
и количество элементов, которые я
передал. Вот.
>> О'кей. Тогда при такой реализации резол
был бы просто [музыка] пустым массивом.
>> Так, тут получается
так. Ну, тут слайс капаacity ноль. А
по логике, [музыка] да, по логике, да.
>> Угу. А если бы я здесь вот такое написал
бы что-нибудь?
Так, ну это могу написать. Тут бы
получается было бы 0. Так. Окей.
>> Тогда давай ещё по поводу апенда
поспрашиваю. Как именно работает append?
Что он там делает?
>> Так, append
получается, ну, он принимает первым
аргументом поня дела слайс, вторым
аргументом
там список элементов вот, которые он
хочет в этот слайс добавить.
И appent он получается, ну, там у нас он
ещё стоит с трёх полей. Это там поинтер
на массив, который под капотом
создаётся. Далее это L и Capacity. Перед
тем, как Н делать, он там высчитывает
хватает ли нам ёмкости, вот, чтобы
добавить вот эти новые элементы, то есть
позволяет ли капасити добавить к
существующему там вот эти новые
N-лементы,
если не позволяет. А у нас получается
под капотом выделяется [музыка] там, а
там в оперативке новая память. Вот. А
там, насколько помню, до 255 элементов у
нас память расширяется в два раза. Вот.
То есть, если было там четыре элемента,
станет восемь, потом 16, 32. Вот так
вот. После 255 там уже
экспоненциональность сокращается вот это
увеличение. То есть там до 1.2 вроде
вот.
И получается, вот выделяется новая
ячейка в памяти. Потом это первый этап.
Второй этап, мы переносим туда старые
элементы, вот в этот новый массив.
[музыка] Вот. То есть это второй этап.
А третий этап, там получается вот это
старые ячейки [музыка] в памяти под
старый массив они освобождаются. Вот. И
мы, получается, вот
вот этому же слайсу привязываем [музыка]
в поинтер ссылку на а новый массив
ячейки памяти. Вот. [фыркает] И то есть
это вот занимает всё равно, то есть
какое-то время может занимать. Вот.
Поэтому
>> какое максимально займёт?
>> Какое максимальное время?
>> Да, займёт [музыка] весь процесс
>> тут, наверное, не знаю.
Не, ну асимптотически, естественно,
[музыка] в секундах не посчитаешь.
>> Асимптотический. Ну, смотри, получается,
[музыка]
нам надо создать, ну, выделить новую
память, вот, и принести туда все
элементы. Ну, я думаю, линейно. Вот
>> сложность линейна будет.
>> Вот операция переносом. Может, чуть
пострее, но в целом вот. А, пам пампам.
О'кей, хорошо, хорошо.
>> Да, извиняюсь, что отвлекаю тебя от
просмотра. этого видео, но просто не
могу не сказать об этом. За последние 2
года количество фронтенд вакансии упало
в три раза. Рынок фронтенда перегрет, но
при этом горазработчики всё ещё в
дефиците. Если ты смотришь этот ролик,
то ты, скорее всего, уже думаешь: "Блин,
а куда же мне двигаться дальше?" И с
этим я могу тебе помочь. Сейчас я
помогаю ребятам сразу по двум
направлениям. Либо мы углубляемся во
фронт и выходим на рынок сильным
кандидатом, либо же перекатываемся в Go,
где меньше конкуренции. А такие
зарплаты, как 400-450.000
руб., вполне реальны. Я сам действующий
разработчик и прошёл путь из фронт в GO.
Удалось поработать в самых разных
компаниях, от стартапов и бигтехов до
сфер Web3, как в роли фронтендера, так и
в роли го-разработчика. Если что, то это
не какой-то общий курс с непонятными
кураторами, а личная работа именно под
твой уровень с моим личным
сопровождением. Ученики уже вовсю ходят
по собеседованиям и получают оферы. Если
хочешь разобраться, какой путь подходит
тебе, то записывайся на бесплатную
консультацию. Все ссылки будут в
описании. Ну а мы пошли смотреть дальше.
Тогда давай ещё немножко по памяти тебя
поспрашиваю даже. Наверное, давай начнём
с сборщиков мусора. В кошке есть сборщик
мусора, и нам не нужно париться по
поводу того, оставляемый мусор. Там
деструкторы нам сайт не нужны и всякое
такое. Вот. А какой алгоритм
используется для нахождения мусора в
коде? Ну не в коде, а в программе.
Блин, он как он там называется?
А, кстати, его процесс работает в целом.
>> Тоже вариант.
>> Там вот трёхцветный алгоритм, вроде как
называется. Вот.
>> Да, [музыка]
>> там что-то типа как-то маркировка. Вот.
Ну, получается
коллектор вот, мм, допустим, в какой-то
момент времени. А я вот, кстати,
не знаю, наверное, не вспомню, в какой
именно момент времени он останавливает,
а, получается, весь процесс. Вот. Далее,
а, он там берёт, получается, переменные,
вот, и, ну, там вообще все переменные,
которые существуют, вот, и помечает их
там так образно разными цветами. Вот что
[музыка] он получается по умолчанию все
переменные белые. Вот. Вот я точно
помню, он чёрными помечает
переменные, которые как бы точно сейчас
[музыка] используются, на которые как бы
ссылаются, например, другие функции,
другие там переменные. [музыка]
А серым там вот ещё серый цвет есть, он
получается как бы помечает, насколько я
знаю, переменные, которые он как бы уже
просканировал. Вот. Вот. То есть белый
он как бы ещё не прошёл. Он помечает их
серым, что он их уже просмотрел, но не
просмотрел. А вот всё дерево зависимых
от него переменных [музыка] вот.
>> Угу.
>> Получается, он их как-то вот
прокрашивает.
Ну, опять же, образно перебалансировка
происходит.
Вот.
>> Давай такой наводяющий вопрос. А ты
говорил, процесс останавливается,
запускается GC. Процесс [музыка] так и
стоит, остановленно, пока GC работает.
>> Ну, по сути, да. То есть мы,
>> если не знаешь, давай так попробуем. А
ты как ты бы как сделал? Ты бы
останавливал весь процесс или бы
продолжал работу?
>> Не знаю. Я [музыка] бы, наверное,
постарался найти какой-нибудь вариант,
как сделать так, чтобы, ну, по-любому,
на этот процесс надо как бы остановить.
Вот, то есть, понятное дело, что это
занимает просто какие-то там, наверное,
наносекунды. Вот. А,
>> ну, пробежаться по всем объектам может
быть долго.
>> Угу.
Ну, не минуту, наверное, уж. Ну,
зависимо тоже. Зависим тоже от него, но
условно, если ты пишешь какое-нибудь
приложение для котировок,
каждая секунда уже страшная.
Ну или, не знаю, получается, как бы
останавливаем программу, не знаю,
[музыка] делаем некий сNпшот переменных.
Вот запускаем её снова процесс. То есть
[музыка] параллельно, пока процесс
работает, мы делаем вот этот вот весь
алгоритм с маркировками, там, пометками,
а, определяем мёртвые переменные. Вот.
Потом, не знаю, наступает следующий тик,
[музыка] мы снова процесс замораживаем,
удаляем, не используем перемены, ногу
>> я не уверен, что это будет работать.
>> Ну, в целом почти попал.
То, что не знаешь, не страшно. Хорошо,
что [музыка] параллельно предлагаешь.
Короче, там реально есть the world
момент, когда у тебя останось в всё
приложение, [музыка]
>> есть разметка, чтобы найти изначальные
точки, руты, так сказать, дереву. в
памяти. От [музыка] него запускается
чёрный, белый серый алгоритм. И чёрный -
это точно стопроцентно оставляем. Белая
хз, серая сейчас [музыка] проверяется,
типа текущий уровень поверхности.
>> От чёрного к серому, от к серого к
белому, всё, что белое остаётся,
удаляется. И когда
>> после снапшота, как ты выразился,
реально программа запускается, потому
что нет смысла её держать. Аэ GC
работает в параллель с программой.
Когда GC заканчивает работу и всё
разметил, он делает ещё одну Stop the
World операцию, чтобы доразметь
что-нибудь, если но поехать.
>> А прикольно.
>> Вот поэтому у тебя он работает быстро,
но если ты потом как-нибудь запустишь
или будешь профилировать, GC ест очень
много, потому что Stop the World -
страшная операция.
>> Даже учит, они быстро.
>> А, о'кей. А GC чистит хипу. Это мы
выяснили. В гошке есть ещё и стек. А как
стек чистится?
>> Ой, стек,
ну, насколько помню, стеком занимается
как бы не не сборщик мусора. Вот.
[музыка]
А не знаю, мне кажется, им занимается,
ну, сам Runтайм Gengang. Вот. То есть
>> у нас есть там некий колстек, вот
[музыка]
>> понятно дело там функции друг друг на
друга наслаиваются. Вот.
А, и как бы если функция, получается
закончила своё выполнение, вот мы просто
из этого стека её убираем. Вот. И,
соответственно, [музыка]
>> Угу.
>> Насколько я помню, все переменные,
которые хранятся внутри стека, точнее
внутри функции, в скоупе функции,
[музыка]
они при удалении вот этой функции стек,
они тоже как бы удаляются, если мы
только их на хип не перекинули. [музыка]
Вот.
>> Угу. Да, почти всё верно. В целом не
буду управлять. В целом просто термины
другие, но всё в целом правильно
говоришь.
>> А-э, а что значит перекинули на хип? Как
мы можем перекинуть на хип?
>> А, ну получается, [музыка]
мм,
а, блин, это, наверное, не мы на хип
перекидываем. Это сам на хип
перекидывает, [музыка] если мы,
[откашливается]
например,
а, используем какую-либо переменную,
а, которая используется ещё, не знаю, в
родительской функции. [музыка] Вот. То
есть она в дочерней функции создаётся.
Вот.
Угу.
>> Там, не знаю, мы вернули указатель на
какую-то структуру вот из этой дочерней
функции.
А как бы [музыка] мы видим, что
>> там она используется в родительской
функции и получается рантай перемещает
её на хип. Вот, чтобы как бы не
уничтожить, э, ну, во время вот этой вот
очистки стека. Вот.
>> Угу.
>> Да, всё правильно. Я просто ты копался,
[музыка] потому что ты сказал, мы
перекидываем и подумаем, а как мы Да,
да, не, не,
>> а когда не профилировал приложение,
[музыка]
не приходилось ли
>> так, ну, давненько этим занимался.
[музыка]
Ну, через через стандартный PP. Вот, по
сути, там несколько несколько энпоинтов
вот делал
>> там,
ну, HCP inпо вот для [музыка] что там
для анализа загрузки ЦПУ. Вот
самый такой, наверное, базовый. А,
>> угу.
>> Потом ещё что там? Количество [музыка]
Количество запущенных рутин. Вот.
Ну, ещё. Ну, там прямо, не знаю, немного
было.
>> О'кей. Количество
>> нет, я просто своего интереса просил.
>> Это не какой-то вопрос, просто [музыка]
интересный был. [фыркает] А-а, давай
перекатываться дальше. Сейчас помочу
тебя за многопоточность.
Я поменял код. Теперь что-то другое
написано. А вот это такая, не знаю,
тестовая задачка, как угодно называй.
>> Угу. А можно почитать, наверное, здесь
вот
на десяточку, например. Короче, мне
хочется понять, [музыка] что вот здесь
напечатается
в двенадцатой строчке. И у меня есть
опасение, что мы немножко вырвемся за
рамки, э, полутора часа.
Так, тут мы что получается? Ставим
[музыка] сначала канал буферизированный
с элементом. Там буфер получается
размером 1.000.
Так, создаём.
Что там? рутин запускаем, передаём так
канал.
А
так в этой функции мы
что 10 раз получается пишем в канал.
Угу.
Так, канал у нас на 1.000 элементов.
Так, 100 раз запускаем.
Так, потом сам делаем.
>> [музыка]
>> Проходимся по каналу и в сам записываем.
Так, в самом получается записываем.
Ну вот, а вот это получается [музыка]
так. Так у нас тут получается, ну
мы получается 100 раз там по 10 раз
пишем [музыка] в канал.
А я каже понял, тут наверное дело будет
зависеть от программы. Мы же этот
канал не закрываем. Вот тут вот ренж он
просто зависнет. Угу.
О'кей. Ну да, валидно. То есть я ничего
не получу в двенадцатой строчки.
>> Ну по сути, да.
>> Ну о'кей, хорошо. А тогда давай
попробуем поправить как-нибудь [музыка]
так, чтобы я в двенадцатой строчке
всё-таки получил, ну, правильную сумму.
Не какую-то там первую попавшуюся,
[музыка] правильно. По моим вычислениям
это будет 10 раз записать десятку в
каждой рутине. Типа, это, по-моему,
сотка должна быть из каждой функции.
>> Угу.
>> И на 100 типа что-то вроде
>> десятычное. А, 10, [музыка] да, как
будто бы так.
>> Ну, во-первых, нам надо добавить вот это
закрытие канала. Вот после того, как все
грутины выполнятся. [музыка]
Так. И, ну, а чтобы отследить, когда
каналы закроются, ой, точнее, канал
закрытся, когда все грутины выполнится,
нам этот вет группа нужна. Вот.
Угу. Так, давай тогда
>> давайде. Угу.
>> Я за синтакси сильно не [музыка] буду
копаться. Всякие там импорты можешь не
писать.
>> Ага. О'кей. Так, ну это Ой, так из
пакета Sight
GUP.
А потом получается мы, получается, перед
каждой грутиной
добавляем одну задачу. Вот
так. И нам надо, получается, вот после
того, как мы выполнили эту грутину, а
что-то нам надо ВГДА сделать.
М,
тут тогда лучше вот так вот сделать
какой-то
анонимную карутину.
Так, мы тут получается фу просто
вызываем, передаём канал и через defор
vgтан.
Так, это есть.
Так, и нам, получается, потом надо вот
где-то VG прописать, [музыка] вот, после
которого мы закрываем канал.
А,
так. Ну, и при этом как бы мы вот это
тоже не должны блокировать, поэтому
просто ещё одну грутину создадим.
Так вот.
А тут получается VGВ будет,
после чего мы закрываем канал.
А тут получается,
ну тут получается всё так же будет.
Будем читать канал, пока он там открыт,
мы будем в сам [музыка] записывать. Вот.
И вот при такой реализации, в принципе,
всё о'кей должно быть.
>> Угу. Да, действительно, всё будет о'кей.
А,
хорошо. Давай [музыка] тогда по поводу
каналов поспрашиваю. Мы здесь используем
баферизированное. А не смотрел ли из
чего канал состоит? Что там? Какие поля
есть?
>> Ой, там полей много. Там буфер есть.
Потом
>> я помню вот только буфер, потом поля
Send X Reif X. То есть это индексы,
ну, то есть
индекс того элемента, [музыка] который
мы готовы отправить, и индекс того
элемента, который мы готовы получить,
если мы читаем.
>> Аэ, ну там прямо много полей,
я не подскажу.
>> У, о'кей. О'кей, хорошо. А,
ну ладно. О'кей. Аэ, если бы у нас здесь
не было вот тысячи значений, мы бы
создали не буферизированный канал. У нас
что-нибудь изменилось бы в программе?
>> Так, если мы в этой же программе
использовали небуферизированный канал,
да? [музыка]
Угу.
>> Вообще без буфера. А так, ну, тут на
первой записи в канал, вот на тридцатой
строчке мы бы уже бы тут зависли вот и
ждали бы, пока у нас кто-то прочитает.
>> [музыка]
>> То есть у нас был бы длок.
>> Ну по сути, да.
>> Давай продибажа. Мне кажется,
нет. У нас получается.
>> Да, я понимаю, почему есть теория про
дедло, но давай протибоже мы точно или
нигде не читаем в пароде.
>> Так, о'кей. Мы, получается, создаём
также 100 грутин. Вот вызываем фу. У нас
фу получается. [музыка]
Ну вот первая грутина запустилась, она
пишет там в канал C, получается R = 10.
[музыка] Вот всё, она заблокировалась.
А,
>> угу.
>> Дальше там все грутины как бы тоже
пытаются писать в этот канал.
А не могут. То есть они тоже
заблокированы, потому что
>> А [музыка]
даже никто не читает, соответственно. А
нет, слушай, так.
Ну, тут по сути [музыка]
раньше мы не блочим. Вот вгв у нас
внутри его рутины, он никак нас не
блочит.
Ну тогда, наверное, м
тогда, наверное, ренж тут будет читать,
в принципе.
Не, тогда тогда получается будет
работать всё о'кей. Ну да, потому что у
тебя чтение идёт в параллель. Ты его
нигде не лочишь ничем. [музыка]
>> Угу.
>> У тебя вот за записи в отдельных каналах
где-то там крутится. Ну [музыка]
а о'кей. Хорошо.
Что будет, если мы попробуем закрыть
канал, а и попробуем потом в него
записать что-нибудь. То есть, если бы мы
вот это убрали и вот так бы сделали.
Так, если бы мы закрыли, а, ну, э,
паника будет [музыка] писать закрытый
канал нельзя.
>> Угу. О'кей. Почитать.
>> Читать можно. [музыка] Там будет эти Z
значении. Приходите.
>> Можно ли как-то при чтении проверить,
что канал закрыт? У тебя это value или
реальное значение?
>> Да.
>> Без ренджа. Рендж, я думаю, пойдёт.
>> Да, там как в мапе, есть механизм через
первый аргумент - это самозначение.
Второе - это о'кей, проверка. Вот эта
вот вот и можно через неё проверить,
закрыть не закрыт канал.
>> Угу. Хорошо. Хорошо.
Так, это есть, это есть, это есть. Давай
тогда про Шедулер поговорим. А всеми
горотинами внутри гошки управляет
Шедулер. Это
спасибо большое за это. Можешь сказать,
какой он паттерн использует внутри себя?
Если не знаешь, можешь просто
рассказать, [музыка] как он в целом
работает.
паттерн, но так
он там получается шедулер
используется вот этот вот паттерн, как
там
MN планировка. Вот когда у нас а на
получается на N аа потоков, именно
потоков операционной системы, вот
распределяется мгрутин. Вот,
соответственно, [музыка]
количество потоков оно там ограничено,
вот, которые могут одновременно
работать. Ну, не знаю, если у нас,
например, там 12 логических ядер или там
16 логических ядер, то одновременно
могут как бы вот 16 потоков работать.
Вот. Угу.
>> И, соответственно, у нас грутин может
быть, ну, значительно больше, не знаю,
там тысячи, десятки тысяч,
соответственно. [музыка]
А, ну вот прямо параллельно могут
выполняться столько, сколько вот потоков
вот выделено.
А остальные грутины [музыка]
у них там вот есть вот эта вот статусная
модель, там вот что-то GWAT, J Runnable,
Gunning. Ну, то есть running - это она
прямо сейчас в процессе выполняется
крутина. А runable, то есть она готова к
выполнению.
Что ещё есть? Wait, она ждёт.
ждёт, например, если она, не знаю,
какая-нибудь там input outp какой-нибудь
вызов сделала, не знаю, там
из файла что-то читает. Вот, то есть она
там сискол какой-то сделала, вот,
[музыка] а, зависла её, получается,
планировщик вот эту рутину вот помещает
[музыка] как бы в пул, в пул ожидающих,
вот берёт другую рутину и помещает на
какой-либо тред операционной системы и
выполняет.
И там вроде вот вот эта вот модель есть,
ну, тоже название не вспомню. Там
получается, если грутина зависла,
например, она читается с канала, то есть
зависла на чтение с канала, на отправку
в канал, если она там из сокета читает
или там из файла, ну, в принципе, чтобы
почти одно и то же. Вот. То именно
какая-нибудь такая i boun операция
происходит, то он её как бы вот такие
грутины как бы их вот в пул ожидающих
помещает и берёт другую. И там вроде в
какой-то вот версии там о 114, может
113, там ещё добавили такой механизм.
Если рутина выполняется
дольше 10 мкунд, вот, то мы как бы всё
равно её, можно сказать, замораживаем и
убираем в пул ожидающий год и помещаем
другую рутину. Там, потому что какие-то
проблемы вот вроде были, когда там
что-то фризило, всё могла одна грутина
всё заморозить. Вот.
>> Да. Да. В целом, да. Если у тебя
горутина, которая просто в цикле бегает.
>> Да-да. математику бесконечно потом.
Короче, я пытался нарисовать цешки - это
ядра. Ну, типа [музыка] кор. Я подумаю
только.
>> М - это, видимо, в этой модели то, что
мачится на
эти ядра,
>> да? А п - это сущность гошки, которая
содержит под собой в очереди горути.
>> Ага.
>> Из [фыркает] твоего рассказа я сделал
всё примерно вот так. И ещё отдельно
написал пункт. Смотри, если у нас
какая-то буратина, вот эта, например,
давай я возьму такую сделаю. Она делает
какую-то её операцию. Она возбуждилась,
мы видим, что она долгая. Её её
планировщик забирает,
а помещает вот сюда или помещает сюда
или куда-то ещё.
>> Ну, я так понимаю, вот это это, да, типа
локальная очередь,
>> да? А, блин,
вот это, наверное, точно не знаю, но мне
кажется, он её в какой-то отдельный
общий пул кладёт. Вот. Потому что, а
может и нет, потому что там ещё в чём
прикол, а вот гурутина, например,
выполнялась
вот, например, на этом ядре вот.
>> Угу.
>> Там у нас в ядре что получается? Есть
там регистры для, ну, которые там поток
заполняет под себя там вот этот L1, L2
кэш.
вот это всё прочее. Но там вроде, если
не ошибаюсь, когда новая грутина
приходит, то нам надо Не, не, нет,
что-то путаюсь. Нет, мы регистры там и
L1, L2, конечно, мы очищаем только,
когда [музыка] получается новый новый
поток прямо операционной системы. А если
мы там взяли и вот на это ядро
переместили, вот, то есть там надо там
регистры очистить, кэш очистить, то есть
под новый поток, то есть с грудинами
всего этого нету. Вот они поэтому
легковесные. Вот. А,
>> угу.
>> Так, блин, не знаю, мне кажется,
какой-то общий паук пойдёт всё равно.
>> Угу. Ну, если давай упростим, пусть у
нас есть рутина, которая в канал пишут.
Ну, то есть не аё операция какая-то
такая попроще,
>> которая Шедулер понимает, что да, пора
бы поменять её.
>> В таком случае он бы куда её сместил?
Или там слип на, например, какой-нибудь.
[откашливается] Ну, что-то простенькое.
>> Угу. Нет, я не подскажу. Мне кажется,
окей. Есть
>> глобальную очередь.
>> Ну, в целом нет, потому что он её
выполнял вот здесь. Ему просто выгодно
её убрать, поставить последний, ну или
какой-нибудь тамчек там подтянет и у
него всё при себе уже.
>> Вот типа условного контекст свичинга в
рамках, ну, GNP модели внутри кошки
самой не было. Типа мы не что хотели. А
вот про то, что ты рассказывал, то, что
о её операции, если я всё правильно
сейчас формулирую, [музыка] он берёт вот
эту бурутину, которая здесь выполнялась,
он понимает, что операция будет долгой.
Он такой понял
этот момент, создаёт новый д в
операционке, туда всё перевозит,
[музыка] всё, что снизу было.
>> Ага.
>> А вот это остаётся здесь, дорабатывает.
Когда дорабатывает, он из неё берёт
результат. Вот эту ремку он формально
удаляет. То есть он на неё не смотрит,
всё вот это съезжает дальше.
>> Угу. Угу. Всё, вот это всё налево
уходит, а вот это дорабатывает здесь.
[музыка]
>> Вот таком образом оно и доработает, но и
не будет, ну, трест держать. Мы просто
новый создаём и его на ядро сажаем.
>> Вот.
>> А такой момент, смотри, допустим, у нас
здесь всё отработало и здесь больше нету
никаких горо. Ну, так может получиться.
[музыка] У нас что произойдёт в таком
случае? Так получается проставить или
что?
>> Да не, ну [музыка] проставить было бы
глупо. Он наверно планировщик делает
перебалансировку. Вот эти вот грутины,
например, из вот этих локальных очередей
там берёт с конца, наверное, и
перемещает вот на новый [музыка] тред.
>> Да, да, всё правильно. Это workкстилинг
называется в целом. Да, всё правильно
написал. А, ну и да, и параллельно, если
везде пусто, он берёт из общей
глобальной очереди, куда помещается
изначально. Есть отдельная глобальная
очередь для всех горте, [музыка] потому
что мы ещё не знаем, куда мы хотим их
посадить. А, о'кей. Давай такой немножко
более практический момент. Мы можем
как-то задать количество вот этих п или
по-другому [музыка] очередей, которые мы
хотим в гошке держать? Ну,
>> типа, у нас есть вот четыре ядра, а мы
хотим восемь, например, создать, ну, или
пять, ну, любое число.
>> Угу. Так, ну вот есть переменные,
которые,
как она там, Run Time Go Max Pro. Вот.
Угу.
>> которая.
>> Окей. Пойдём,
>> да. Которые спрашивал. Да.
>> А, да, действительно, вот если мы укажем
восем, у нас будет примерно вот такая
вот схема, как бы здесь снизу. [музыка]
А что плохого в такой схеме?
Или нет проблем?
>> Так, ну, получается, как бы восемь
потоков создастся, но
а и про так и ядер восемь, да?
Ну, всё, [музыка] что снизу, это нет,
ядерчетыре. Я не может поти
Так ядра такие же, четыре. Ну, [музыка]
мало что поменяется, потому что, ну,
параллельно всё равно как бы только
четыре потока. Вот. Ну, только если, не
знаю, у нас если там нет какой-то там
технологии, там хапертрейдинг, когда у
нас одно физическое ядро может быть
двумя логическими ядрами или там даже
больше. Вот я так понимаю, это тут
имеется в виду четыре логические именно
ядра. Вот
>> поэтому, ну, параллельно всё равно
больше четырёх не выполнится
>> операции.
>> О'кей. В плане перформанса то, что
ускорения не будет, я понимаю. А есть ли
какие-то плохие моменты, которые
возможны при такой ситуации? [музыка]
>> Ну, может быть, какая проблема. У нас
вот восемь потоков.
Не знаю, мы по ним там распределили
рутины. Вот.
И, соответственно, нам вот эти потоки
надо будет [музыка]
переключать между ядрами. Вот именно
именно потоки операционной системы. А
переключение потока операционной системы
между ядрами, ну, это дорогостоящая
операция. Вот.
>> Да. Всё правильно.
>> Поэтому лучше, наверное, оставить не
большее [музыка]
>> количество ядер. Вот, чтобы было ровно,
да,
>> ну или меньше. Вот.
>> Всё, всё правильно. Иначе у тебя контек
свичинга будет дороже, чем само
выполнение, потому что ты постоянно
будешь ядро перекидывать. [музыка] Есть
ещё один момент здесь, он чуть тоньше. У
тебя у тебя вот эти друтины будут
выполняться, которые в первой очереди.
>> Ага.
>> А вот эти условно будут простаивать. И в
какой-то момент планировщик поймёт то,
что типа у тебя эти простаивают, они
даже за ядром не закреплены, и перекинет
их вот сюда, например. Ну, вот сюда. А
потом у тебя это ядро отсюда уедет,
например, где-нибудь у тебя в конец
[музыка] сервиса. Ну, типа, вот так они
замакнутся. Угу.
>> И у тебя [откашливается] все первые
начнут переезжать обратно, и [музыка] у
тебя просто перегон будет туда-сюда
место реальной работы.
>> Бесполезно,
>> что
>> Да, дада, да. Вот второй такой
неприятный момент. А давай такой
финальный с госпро [музыка] по дефолту
какой выставляется?
>> А, по количеству логических ядер
процессор.
>> Угу. Какая может быть опасность, если ты
в кубере деплоишься
[стон]
и не выставляешь руками GXP? Типа у тебя
вот есть кубер, ты там запросил себе
машинку на 16 ядер
>> Ага.
>> На всех твоих сервисов [музыка] там один
сервис поднял, второй сервис поднял.
>> Угу.
>> Вот какие-то лимиты выставил, наверное.
>> А, ну
я предположу, что [музыка] это связано с
контейнеризацией. Вот, например, не
знаю, у нас там doкеer контейнер
запущен. Вот. М, то есть по умолчанию
как бы а вот это вот вот это там тоже
эта функция из из рантайма, которая
возвращает количество логических ядер,
она будет как бы ссыться на количество
ядер на хостовой машине. Вот. А мы,
допустим, для
>> а вот этого сервиса, не знаю, выделили
только два яидра. Вот. То есть он как бы
будет
>> рассчитывать на 16 ядер, но на самом
деле для нас выделено два ядра только
вот.
>> Угу.
>> Будет то же самое, что мы здесь
рисовали.
>> Угу. Да, по сути,
>> да. Да, [музыка] правильно. Тем из-за
того, что ты поды ограничиваешь, а
машина у тебя мощная, которая на которой
всё крутится. Из-за этого может быть
дисбаланс. Кайф. А, пам-пам-пам-пам. Я
думаю, здесь мы закончили. Давай
перекатываться дальше. Вот такая штука
ещё будет интересно.
Да, короче, представь, что тебе пришло
ревю. Угу. Хабитлоби,
без разницы. Вот вот всё, что ты видишь,
это вот такое изменение тебе. Ну или это
один из файликов. Хорошо. Его тебе нужно
его проревью, типа, как бы ты это
реально сделал,
как это сейчас [откашливается] делаешь.
Вот всё, что ок не ок, можно либо вслух
сказать, либо написать комментам.
>> Угу.
>> Я так понимаю, это у нас
типа уровень репозиторий, да?
Ну, типа, наверное, да, [музыка] у нас
здесь селекты написано.
>> Так, ну, первый на что бросается в
глаза.
У нас вот метод save order status
history. У нас мы тут получается,
[музыка]
а, прям, ну, напрямую из импорта SQL
дёргам. Вот. То есть по-хорошему, ну,
это прямо там структуру репозиторий
сдавать, вот [музыка] какое мы хранилище
используем,
>> потому что, ну, в будущем там, не знаю,
вдруг поменять, если захотим, или там
для тестов вот там мог какой-нибудь
прописать,
>> поэтому лучше вот DB сюда прокинуть.
[музыка]
>> Ну и вот в new store получается
то же самое
сделать.
Так.
Так, это можно просто
так. И получается [музыка] вот в самом
методе мы уже будем
дёргать из S,
ну, то есть из сервиса
>> там S DB. Так вот, Open там.
А, а, ну, во-первых, так по порядку
получается первое. Ну, зачем нам
в каждом методе, [музыка] то есть при
каждом вызове метода, то есть вот
открывать соединение, вот это вот, как
правило, делается какой-то там
conneнеction pool, вотгу,
>> а это делается, то есть там один раз, то
есть, там в какой-нибудь функции билдере
при инициализации проекта. Вот.
То есть на каждый вызов метода. Ну то
есть вот это не надо [музыка] делать. То
есть это в одном месте где-то должен
быть. Вот.
>> Угу. О'кей. Я понял.
>> Так.
Что ещё можно?
Я, получается, могу убрать, да, вот этот
вот вызов. Представ, что там где-то
>> проинициализировано будет.
>> Это уже есть.
М. Так. Давай лучше закомментим. Ой,
ё-моё, я закомментил, потому что потом
вообще хочешь спросил.
>> Я не знаю, тут просто, наверное не
указано. Вот. [музыка] Но,
как правило, там протеционирование как
остаётся? Там, например, название
таблицы, вот там, не знаю, нижнее
подчёркивание и номер партийцы. Вот.
>> Угу.
>> То есть вот [музыка] это вот не совсем
понятно. У нас тут получается мы
у нас партиition [музыка] всё как бы в
одну таблицу записывается и я что-то
даже смысла не вижу вот это запись.
>> А ты бы как сделал?
>> Вот как я говорил, там вот, как правило,
вот такое вот нижнее подчёркивание, то
есть название таблицы, нижнее
подчёркивание,
а и там, ну, то есть номер партиц идёт
вот так вот типа такого
>> получается тебе каждый раз нужно
высчитывать, в какую партицию ты пишешь.
А мы же тут вот передаём партишн сверху
в этих в параметрах.
>> Ну о'кей.
А давай чуть шаг назад сделаем.
>> А тут, [музыка] ну, типа, а ты как
обычно позиционирование делаешь, если
делал? Или, может быть, как оно обычно
делается.
>> Ну, там встроенный механизм есть,
например, в постгресе. Давай попробуем
вспомнить. Когда инсер делаешь
припортиционером, ты что-то указываешь
там
номер партиции или ещё что-нибудь.
>> Ну там вот есть слово ключевое,
партин каже называется. Вот.
>> О'кей.
>> Не знаю. Просто оченьочень
партис последний раз, наверное, вот
использовал на
там предыдущем проекте. [музыка]
>> Хорошо, давай накину тогда контекст к
обычному продолтим. По-хорошему, если
партии настроена в пазгре,
>> Угу.
>> тебе не нужно указывать, в какую
конкретную партицию ты посадишь.
>> Угу.
>> Он решит сам на основе полей, которые ты
передал. Ну, типа он берёт строчку,
видит все поля и на основе условия
партиции, там реange обычный или ещё
что-нибудь, он понимает, в какую партицу
ему нужно закинуть.
Вот. И обычно запись будет вот такая.
Если партиционирование настроено, то он
типа сам посадит куда-нибудь. Это всё
добавлю. Иначе у нас разъётся [музыка]
количество.
А вот
>> обычно вот так это работает. Тут вопрос
[музыка]
вот при такой водный такое
протеционирование было бы о'кей,
которое мы вот сейчас здесь видим? Давай
наверно [музыка] спрошу. А на основе на
какого поля ты проционирование здесь
сделал?
>> Так, ну вообще у нас тут сколько полей?
Это order ID статус.
А можно по статусу, в принципе.
>> Угу. А, хорошо. О'кей. [откашливается]
Если мы делаем профессионирование по
статусу, то скорее там будет рейндж по
статусу. [музыка] Ну, там статусов
восемь максимум. Сейчас будет восемь
колонок, ну, восемь табличек, так
скажем.
Тогда нам котого партин не нужен.
Кого-то партиation мы можем удалить. Я
имею в виду параметр в запросе.
>> Так, то есть можно удалить, да? Я просто
реально не вспомню, как портиться вот в
антисёрных работ. Окей. Ладно, давай
пока доставим, потом поспрашиваю. Пока
забили на партицы, пока сбор [музыка]
всё, что вокруг этого сло.
>> Так, ну вот ещё меня вот это смущает,
что мы там в FMTS printf
а вставляем вот эти вот
а переменные. Ну, как правило, это
делается через вот такой синтаксис.
Сейчас
доллар один. А
доллар 2,
доллар
3. Так, всего четыре переменные.
Доллар 4. Так, это отсюда убираем.
А, ну вот, кстати, ещё вот сразу
замечание. А, у нас вот есть insed, вот
поле.
Ну, лучше, конечно, всё-таки настроить
так, чтобы в базе это поле создавалось
вот и записывалось время.
создание записи. Ну, в базе вот, а не
через time now здесь.
Вот.
>> Угу.
>> О'кей.
>> Поэтому я сразу беру даже. Вот.
>> Ну, на самом деле, я бы сказал
по-разному. Я понимаю, почему нау можно
использовать, но иногда я например
[музыка] важной задачей было такое, что
я должен был сохранять время
относительно мексиканской тамзо
>> или какое-то специфическое, [музыка] и
там приходится передавать. Но я понял, о
чём ты говоришь, поэтому о'кей. Так, вот
что тут поехали эти скубки.
>> Да встрой встретиться.
>> Так, и потом как мы там делаем,
получается, [музыка] у нас так.
Во-первых, мы вызываем из нового
из новой инстан [музыка] вот
делаем ex.
А далее в Exк мы передаём
наши qu.
Ну не знаю, какогото можно с маленькой
буквой написать, в принципе. Так, хочу.
>> Так, а, ну и что? Передаём по сути вот
все эти переменные, которые мы
вставляем.
Order, статус
parti. Ой,
и партин.
>> Угу.
>> Так, он у нас что там вернёт?
Так, этот.
Так,
нас тут, наверное, интересует ошибка,
прежде всего. Вот пока её отловим.
Угу. Если
не равно,
так то так. А у нас метод получается
[музыка] он ничего, да, не возвращает.
Сделаем, чтобы он он ошибку
[откашливается] возвращал.
>> Так, return. Так, пишем сразу там с
фрапером, например, RF.
А
получается, что передаём
там какой-нибудь дополнительный,
там fail, что-нибудь.
Так, и ошибку пробрасываем.
Ты ошибку пробрасываешь через V в
[музыка] не W.
>> Ой, да, спасибо.
>> А в чём [музыка] разница? Помнишь?
>> Так, ну V - это не W.
Блин, не вспомню.
>> Окей. W - это конкретная ошибка, как как
объект.
В это, по-моему, просто [музыка] её
текст
>> безрта для всего. И ты можешь потерять
потом наро
не найдёшь уже нужную ошибку.
>> А, ага.
>> Ну, о'кей, я понял. А, а получается, это
мы тоже можем закомментить.
Ну, о'кей.
А, ок, понял. Что-то ещё? А, ну вообще
по-хорошему,
да, [фыркает]
такие вещи через транзакции [музыка]
делать. Допустим, если у нас ещё есть
какие-то там методы,
так у нас тут что есть? [музыка]
Получение статусов по времени, полная
история заказа. Ну, то есть у нас
по-любому параллельные какие-то запросы
могут быть, там, которые афектят, там,
не знаю, читают из этой записи, [музыка]
например, там, не знаю, отчёт
какой-нибудь может делать по таблице, ну
или вообще как-то одновременно вот пишут
тоже. Поэтому через транзакцию лучше
сделать. И тут как бы вот. А, ну,
кстати, контекст нету, вот контекста
нету.
Контекст не принимаем.
Ну, там вот получается,
я когда с транзакциями работал, ну,
получается, несколько видов видел. Либо
можно прямо в контекст пробрасывать, там
по [музыка]
ключу объект транзакции, вот, и там
потом где-то вот тут использовать в цели
там. Ну, либо отдельно просто аргумент
что самое простое. [музыка] Вот тут,
например, TX какой-нибудь. Ну давай
пусть вот таким вот аргументом последним
тут
>> а будем принимать [музыка] SQL TX.
>> Угу. Да, я понял. Немножко в целом можно
было упростить [музыка] бы, но в целом
о'кей. Подойдёт любая реализация.
>> А, хорошо. Что-то ещё помимоции?
Так, ну вот я как говорил, там вот
контекст пробрасываем, потом там
прокинуть запрос, чтобы там есть что
рука отменилась, чтобы всё отменить. Вот
так. Ну помимо этого ещё
>> Подожди, а ты, я вижу, контекст
добавилгу,
>> но [музыка] ты его никуда не добавил. А
зачем он там нужен?
>> Не, ну я его, да, добавил. Я просто его
не стал там дальше пройки. [музыка] Ну
просто типа как отметка, что вот тоже не
мешало бы его тоже прокидывать дальше
там вот. Ну не знаю, с партишными
разобраться ещё.
добить их.
>> Я по у нас времени немножко уже
остаётся, а мне думаю ещё есть что
поспрашивать. Я тебя и так задержут,
скорее всего, 10-15 [музыка] минут,
поэтому
не успеем. Но, короче, тут план в том,
что, скорее всего, партишин в таком виде
плохо использовать, потому что ты его
клиентским образом характеризуешь.
Типа там партишн пойдёт один, потом два,
потом три, и недетерминированный
решается [музыка]
не, ну, на уровне клиента, но не на
уровне БД.
>> Так, да. Хо партиться отключает сама
БДшка.
>> Получается, что это плохой способ,
потому что потом партица ещё 10
накинешь, а здесь функцию не перепишешь,
и у тебя параметр, который вот здесь
садится, будет плохим, ну, неподходящим,
и всегда всё будет развиваться. Короче,
в этом проблема чаще всего. Но такой
вариант тоже есть специально такое
клиентское протеционирование. [музыка]
>> Ага.
>> Ну вот, но чаще всего не для случая,
когда ты инсёртишь записи, а, в таблицу
статусов. А, о'кей. И вот последнее, что
бы я ещё уточнил. Мы вот это [музыка]
всё переносим у нас в таком виде. Ну, в
смысле, куда-то там в конструктор или
как-то оно полнее пути. [музыка]
>> Нене не, ну это, разумеется в переменную
надо всё выносить, там название базы,
режим, там usер
>> вот. И потом оттуда подтягивать,
>> да? О'кей. Я вижу, ты контекст добавил
сюда. И здесь это уже будет.
>> Да, да, да, там этот контекст. Да.
>> О'кей. А давай тогда вот такую шкущ там.
А, [музыка] предположим,
да, прямо весь, предположим,
предположим, а, ты будешь дежурном за
какой-то [музыка] сервис. Тебе приле,
допустим, сейчас твой рабочий день, это
не ночь, ты всё в порядке. Тебе
прилетает сообщение о том, что у тебя
очень много ошибок в сервисе, типа
логов с уровнем роor много. На этом у
нас есть алерт, и вот он прилетел там в
спаке, [музыка] например. Вот. Расскажи,
пожалуйста, что бы ты делал, и я
попробую на каждый твой шаг накидывать
ещё информации, если [музыка] она будет
необходима. Ну, попробуем докопаться до
истины и что происходит.
>> Угу. [откашливается]
Да. Ну, во-первых, вот, а, тут,
наверное, логирования не хватает. Вот. А
там за спанов каких-нибудь. Вот. А, ну,
допустим, не знаю, всё это есть у нас
там в каждом методе всё прописано, всё
логируется. Вот.
Первое, что бы я сделал, там, ну, не
знаю, пошёл бы в графан, открыл бы,
посмотрел, [музыка]
какие вообще запросы падают у нас. Вот.
А
>> вот какие запросы падают. [музыка]
Получается, мне потом бы, я бы потом
пошёл бы, не знаю, допустим, мы собираем
логи, не знаю, search. Вот я бы зашёл в
Кибану,
а по запросу [музыка] просмотрел бы, а,
ну, не знаю, взял бы какой-нибуд запрос,
который падает. Вот взял бы его Trace
ID. Ну, можно потом пойти в JAER
посмотреть вот вообще на каком этапе у
нас всё падает. Вот, может быть, там в
каком-то сервисе, может во внешнем
провайдере что-то упало. Вот.
>> Угу. Ну давай, давай слушать. У нас,
судя по графанию, только один запрос. Ну
так полно по графането, я думаю, ты мало
что увидишь. Ты видишь там какие-то
графики красивые запросы [музыка] там,
ну, входящий трафик, сходящий трафик.
Ну и, наверное, если ты как-нибудь в
метрику заносишь инфу о том, какие какие
[музыка] ответы ты отдаёшь, у тебя
только одна ручка говорит о том, что ты
перестала давать нормальные ответы.
>> Угу.
>> Только одна. А если посмотреть влоги, то
ты видишь, что у тебя много ошибок с
сообщением контекст, контекст [музыка]
XIT, что-нибудь вот такое вот.
Всё остальное вроде выглядит ок. Так, ну
то есть ошибка в контексте получается.
[музыка] Мы запрос к BД делается очень
долго, раз мы в тайм-аут падаем. Ну,
наверно. Что ещё можно посмотреть?
Загруженность коннекшн пулов в базе.
>> Давай два две ситуации. У меня была одна
ситуация на примете. Теперь я хочу две
поплатить.
>> А конек у тебя всё о'кей показывают. У
тебя я тебе даже давай так скажем. У
тебя, судя по метрикам БД, вообще всё
хорошо. [музыка] То есть и запросы там
быстренькие, которые доходят.
И судя по абвесной, например, метрикам,
у тебя там нету каких-то там долгих
операций, [музыка] там нету локов,
>> всё в порядке.
>> Так, ну так, раз там всё о'кей, тогда бы
я, наверное, пошёл, подключился бы к
этому стенду, подключился бы к базе,
например, а, и через там,
>> не знаю, через explain analice. Вот, ну,
я знаю, например, какой запрос там
падает, крашится, в какую таблицу он
ходит.
Я, допустим, не знаю, сделаю, ну,
[музыка] похожий запрос, вот там селект
какой-нибудь. Вот. А,
>> угу.
>> О'кей,
>> я понял. Это было моим первой задачкой.
Я хочу сейчас теперь другую покрутить.
>> Тебе ничего не вернул. В смысле, всё
хорошо там, типа, проблем нет. У тебя
опять же по графикам всё там в пределах
наносекунд, миллисекунд. Ну, в плане БД.
Угу.
>> Где ещё может стрелять? [музыка] Именно
контекст.
именно контекст, то есть BD мы
откидываем, то есть с BD всё о'кей. Ну
да,
>> и проблема, ну, прямо с контекстом,
[музыка] ну, не знаю, может быть, как
она, вот эта вот атака называется, когда
мы долго отправляем
заголовки. [музыка] Вот. И, допустим, у
нас там тайм-аут для получения
заголовков стоит 10 секунд.
>> А, я понял, понял.
>> Нет, давай не будем в такой выходить. У
нас всё нормально. Ну, типа, [музыка]
всё в порядке. Ну, типа,
>> всё работало. Условно, вчера всё
работало, сегодня
>> от тех же от вашего же фронта летит и
вот [музыка] что-то не то.
>> Так, а запрос, вот это конкретный
запрос, он ходит только в базу, то есть
ни в какие другие сервисы, да?
>> Нет, не, нет, почему не обязательно?
>> А, то есть ещё в другие сервисы может?
>> Ну, в теории может. [музыка]
>> Ну, я бы посмотрел бы, как ещё вот как
другие сервисы работают, раз, например,
мы от них зависим. А,
>> да, всё верно. У тебя
долгое выполнение запросов к другим
сервисам, потому что у них [музыка]
бага, поэтому у тебя долгие операции, ты
даже до БД не доходишь по своей. Ты, ну,
если доходишь, там у тебя всё ок, а вот
операции к ним у тебя [музыка]
по контексту умирают.
Ты просто сказал, что типа сразу в ББД
пойдёшь. Подумал, типа, а почему
[музыка] сразу в БД? У нас же типа ещё
много мест, где может что-то сломаться.
Ну [музыка] да, в целом обычно я тут
именно про БДшку спрашиваю. Ты сказал
про XP analiz. А что ты хотел там
увидеть в этом эсплейне?
>> По времени сколько запрос выполняется?
Это
>> Угу.
>> Ну так как ты говоришь, что это, не
знаю, всё было о'кей, как бы до этого
всё было о'кей, только вот сегодня
проблема, тогда я сомневаюсь, что там
проблемы, например, какой-то
оптимизации, например, в тех же
индексах. Вот. То есть это понятно дело,
если мы вот только бы выкатили вот этот
point, например, вот там только бы там в
миграциях запилили вот эту таблицу, там
там, допустим, на неё большая нагрузка
на чтение, например, там нет индексов,
вот [музыка] то можно было бы там через
исключал, на самом деле,
>> а
>> я бы не исключал такую ситуацию. Ну
представь, ты там вчера акцию [музыка]
запустили какую-то и у тебя миллионы,
миллиарды новых статусов, да,
>> и из-за этого у тебя просто слишком
много данных. Вот поэтому и [музыка]
отсюда и вопрос, что ты хочешь в X
аналайзе увидеть, как тебе это может
помочь?
>> Ну там даже не XP analyз, а через
analize. А вот через индекс скан вот это
посмотреть. А допустим, я вот сек это
делаю, например, такой же, как в
запросе. Там незя запрос какой-нибудь на
селект, обычное чтение. Вот я делаю
такой же запрос, смотрю, откуда, да, он
вообще читается, то есть [музыка] из-за
индекса или там через по всем строкам он
прошёлся. Вот, допустим, я понимаю, что
ручка новая, я её только вот сделал.
Вчера запилили, там гигантская нагрузка.
[музыка] Вот то, ну, наверное, индекс
надо добавить хотя бы. Вот.
>> Да, да, всё так. У нас проблема в том,
что индекса не [музыка] хватало. А,
класс. Добавим индекс всего аккумулятор
сосётся заработать. Окей, давай тогда.
Да, я предупреждал, буду тебя
задерживать. Надеюсь, у тебя есть время,
если есть, есть.
>> Тогда давай такое.
Экспресс [музыка] по индексам и по
бдшке. Давай начнём с транзакций. Что
такое транзакция и зачем она нужна?
>> Ну, транзакция это, по сути, вот такая,
можно сказать, атомарная операция, вот,
которая либо выполняется, либо не
выполняется [музыка] вообще. Вот.
>> О'кей. Чтобы транзакция считалась
транзакцией, она должна удовлетворять AC
[музыка]
бувку. Слышал такое?
>> AC, да? Это,
а, как мо, [фыркает] можно сказать,
паттерн своего рода? Мм, даже не
паттерн, а правила, да, правил. Вот
набор правил. Вот получается, A - это
томарность. Вот. [музыка] То есть вот,
как я говорил, программа, точнее процесс
выполняется либо полностью, либо не
выполняется вообще. [фыркает] Далее это
согласованность. Вот. То есть, когда,
то есть, по сути,
там, не знаю, все констренции for,
которые мы задаём там в базе, они должны
после каждой транзакции как бы
консистентно сохраняться, можно сказать.
Вот. Далее это аи изолированность. Вот.
То есть каждая транзакция должна быть
изолирована друг от друга. Ну и там вот
есть ещё вот эти уровни изоляции, там
uncommited, commited [музыка]
repable. Вот иди вот долговечность.
[музыка] Вот по сути это такое,
наверное, самое тривиальное. То есть, ну
раз мы делаем комит, то данные они как
бы должны сохраниться навсегда. Вот. То
есть, но это скорее о том, что мы должны
данные сохранять где-то в персентном
хранилище, например, там на жёстком
диске, не в оперативке. Вот. [музыка]
Чтобы они как бы навсегда сохранялись.
Вот скорее вот об этом больше.
>> Угу. Понял. Я сейчас здесь накидаю. Я не
хочу по всем изоляциям тебя спрашивать,
просто конкретный пример хочу. У нас
есть запрос транзакции по какому-то
[музыка] условию. Вот кондиition один.
Пусть будет так.
>> Угу.
>> Ленишь. Мы здесь вот ещё делаем в рамках
транзакции. И мы делаем потом точно
такой же запрос с тем же самым
кондиition один.
>> Ага.
>> Всё. Вот один в один. Какой бы здесь
поставил уровень изоляции?
>> А вот тут ээ где точки [музыка] стоят?
Там что может быть?
>> Да не знаю. сходить в другой сервис,
написать что-нибудь в кавку, что-нибудь
там поапдейтить, [музыка]
а потом ещё раз прочитать. И мы хоть
хотим те же самые данные увидеть.
Какая-нибудь сверка, например, что-то
там делается. Может, может это вообще ка
какой-нибудь тест выполняется, типа там
считать данные, отправить их сервису,
сервис, как он поработал, потом снова
вычитать и [музыка] увидеть, что
какие-то данные пришли и как они
выглядят.
>> И то есть нам важно, чтобы вот вот тут в
селекте одно и то же было и тут, да?
Ну, типа те же самые данные хотел.
>> А, ну repeatable read. Вот у нас
snapshot сделается, копия базы.
>> О'кей. Окей.
>> То есть, [музыка] ну, будем ссылаться на
одни и те же данные. Вот.
>> Хорошо. Да, действительно, у нас
прибриде не будет чего-то новенького. Но
данные могут измениться в самих
строчках.
>> Да, конечно. Если там какая-нибудь
параллельная транзакция, там комит
[музыка] сделает, вот данные поменяются.
Кайф. Да, я думаю, это будет даже
быстрее, [музыка] чем по каждой
спрашивать. А, хорошо. Давай тогда
перейдём к индексам. Индексы строятся
[музыка] на основе разных алгоритмов.
>> Угу.
>> Какие самые какие ты использовал? Я
знаю, там дофиги ещё есть. Мне время
хочется послышать, с чем ты работал.
>> Абсолютно. Большинство, наверное, это B3
индекс. Вот. А
>> ш тоже там, где
>> Угу.
Ну, там, где в эрах было куча и там
сравнений. Вот. Ну, а так би почти
всегда вот. А,
>> ну ещё вот [музыка] дн, наверное, есть у
нас парочка мест, где джин там вот по
Jon B пояс, где есть вот так вот только
три по сути индекс использу.
>> В целом это лок, да, я думаю редко где
использовать что-то сложно. Если с
геолокацией не работаешь, то, наверное,
да. А давай предположим, у нас есть
запрос. Вот здесь мы какой индекс
используем, если у нас есть только такой
запрос [музыка] на таблицу.
>> Так, тут получается Q1, Q2, Q3. А тут
можно, в принципе, ну, смотрите, у нас
тут два же сравнения получается.
А, ну тут составной бы индекс я
использовал [музыка] вот, а, с двумя
полями
и по порядку в таком же порядке. Call1,
Call 2.
>> Ну, B3 индекс тоже. Вот, думаю.
>> О'кей. А почему не хош?
>> Вообще, насколько помню, уже для, ну,
во-первых, B3 его можно как бы и для
любых сравнений вот бы использовать как
бы. Вот, поэтому тут тоже подходит. Я
вопрос не помню, а можно ли использовать
основной индекс для ХШ?
Наверное, можно.
Ограничений нет.
>> Да, в целом можно,
>> да? Вот
>> в целом можно, да? Да. И хэш, наверное,
даже будет работать быстрее в этом
случае. [музыка]
>> Блин, та хэш,
>> потому что,
>> да, потому что B3 будет работать. Ну, за
логарифм по дере. О'кей, давай её
простим, пусть будет действительно
о'кей.
О'кей, да. [музыка]
>> Да. И мы делаем вот так. Такой индекс
бит кайф. Он действительно отработает.
Допустим, [музыка] в рамках
рефакторинга кто-то решил поменять
вопрос там какой.
>> Угу.
>> У тебя индекс всё ещё будет работать?
[музыка]
>> А, не, ну он как бы будет, но он будет
он просто не будет, как сказать, он
будет неэффективен. Вот.
А
>> там получается вот это B3
сбалансировано дерево, оно будет
[музыка] получается вот эти вот записи в
этой таблице, они будут сначала
сбалансированы относительно первой
колонки. Вот.
>> Угу.
>> Потом уже относительно второй колонки. А
>> мы в условии сначала прописываем тут
>> call 2. Соответственно, мы [музыка]
будем
искать значение второй колонки. Ну, то
есть нам по сути надо будет также всё
дерево обойти, чтобы найти,
и потом ещё покол один. Вот.
То есть как будто бы даже если индекса
не было бы, то есть ничего бы не
изменилось.
>> О'кей. Звучит логично, кроме того
момента, что разве постгос не умеет,
посмотрев вот сюда поменять местами
порядок? Я к тому, что у тебя есть
какая-нибудь идейная разница между вот
этим, вот этой проверкой и проверкой в
другую? Ну, в смысле, нормально?
>> Не идей вообще никакой. То есть это для
нас это одно и то же. Умеет ли Постгорос
менять местами, [музыка] это я
не подскажу, не вдавался.
>> О'кей.
>> Ну мне мне кажется, умеет. А умеет, да?
>> Да, умеет. И поэтому вот это же условие
на этот же индекс нормально сят.
>> А, да. А что?
>> Да. Потому что он увидит вот это, он
действительно не сможет по кол 2
использовать индекс, ну, как первом
поле, но учитывая, что условия на кол
один есть, он всё нормально перевернёт и
не сработает. Это работает. Это
работает. Сейчас вернул доп. Хочу все
кейсы разобрать. Угу.
>> Думаю, учитывая то, что ты мне рассказал
про то, как [музыка]
>> строится виде дерева, а это плюс. Это
плюс. Давай предположим, что у нас есть
теперь другой запрос. Мы здесьделаем Q1
и Q3.
Здесь что будет? Будет использоваться
индекс или нет, который вот здесь
написаны.
>> Так, а индекс [музыка] индекс акож, да,
используется,
>> да? Ну, будет ли использоваться точно
такой жес?
>> Так, один у нас участвует, поэтому Да.
О'кей. Ну, я думаю, да, [музыка] будет
использовать, потому что он, ну, хотя бы
покол 3, ой, покол о вот а как бы интекс
использует. Ну, а Call 3 уже получается
вот из этих уже отфильтрованных на
предыдущем этапе записи он уже по Call 3
сделает фильтрацию, поэтому
Ну да, то есть индекс [музыка]
используется,
>> да, тут плюс-минус, потому что оно
используется, но не полность частично.
>> О, я думаю, понятная схема,
если просто поменять местами.
>> Да, давай попробуем
сделать. Угу. Не, я думаю, нет, потому
что у нас индекс, он всё-таки
сначала сбалансирован по кул, вот
относительно кул один, поэтому нет, тут
никакого профита не будет от индекса.
>> Согласен. Да, всё правильно. Вообще не
будет использоваться. Да, поздравляю, мы
с этим закончили. А, ладно, это,
наверное, не столь важно. А что бы я
хотел ещё спросить?
Это есть, это есть, это есть. Ну,
давайте такой момент. Аэ, слышал, читал
ли про капа теорему.
>> Теорема капа. [музыка] А, да-да. Да, это
то, что мы не можем одновременно
гарантировать там, как сказать,
консистентность [музыка]
данных, там согласованность, доступность
и
что-то ещё.
>> Партиционированию.
>> Протеционирование, да. А, ага.
>> Да. По консистенции, а вы лобили и
партин [музыка]
толерант. А, да, в целом, да. А сколько
можем обеспечить из трёх одновременно?
>> Насколько помню, то есть там [музыка]
максимум по две комбинации. Вот. То есть
то есть мы, например, можем добиться
консистентности.
>> Ну, да, я понял. Только два из трёх,
иначе по-другому невозможно. Типа у тебя
либо, ну, тебе, чтобы сообщить всем
подам, [музыка] что было изменения,
нужно либо их отключать, либо в какой-то
момент они будут отличаться. Либо
консистенс не работает, либо
Vлабилитиity не работает. Угу.
>> Вот не углубляйся
простую. Давай так быстро по кавке ещё
поспрашиваю прямо совсем
экспрессом. Давай у нас пусть есть будет
кавка. У неё есть топик. У неё есть
четыре портиции.
А мы делаем консюмер группу как [музыка]
бы для нашего сервиса. Я делаю тут,
не знаю, три консюмера.
>> [фыркает]
>> А как я, ну, всё нормально будет, я
смогу так прочитать данные или мне нужно
что-то управить будет
>> так? Ну, тут, наверное, ещё от алгоритма
зависит. Вот, не знаю, допустим, если у
нас [музыка] там раунд Робин, то там
первый консюмер получит там первую
партию, второй, вторую, третий, [музыка]
третью и первый заново ещё четвёртую.
Вот. А,
>> ну да, о'кей, понял. Хорошо, если я
сделаю [музыка]
ещё парочку консмертв буде. Так, ну тут
получается больше четырёх консюмеров.
[музыка] Четыре будут заняты работы, то
есть читать партицы, два простаивать
просто.
О'кей, да? До ребалансировки это
валидно. А, допустим, кто-то ещё одна
команда добавит ещё одну консюр группу.
Ну, например, [откашливается]
и они умеют читать,
>> умеют смотреть спецификации, и они же
делают всё правильно. А будет ли такая
ситуация, что я прочитал в рамках этого
консюмера какое-то сообщение из партицы,
и вот эти ребята не увидят этого
сообщения?
Нет, там же вот эти вот офсеты, они
задаются для конкретной консюмер группы,
поэтому мы можем как бы параллельно одни
и те же данные спокойно читать из
[музыка] из там из того же топика. Вот.
Ну то есть как бы э то есть как бы и мы
из этой партицы можем читать сообщения.
Вот. Потому что у нас свой офсет там и
они, потому что у них тоже свой офсет.
Вот.
>> Угу. Да, всё правильно. А [музыка] сет
вешается на вот этой квартиц консмер,
поэтому всё работает безопасно. А
помнишь что-нибудь про гарантии
доставки?
Да-да-да. Там сколько их там? Три. А,
>> да,
>> это лист. Так, а чем а чем
обеспечивается
эта гарантия доставки? Имею в виду,
каким механизмом?
>> Ну, вообще, вот, например, самый
популярный этос, когда у нас событие
[музыка]
может быть доставлено минимум один раз.
Вот. А, ну
>> там он как получается? Ну, тем,
наверное, что он хранится на жёстком
диске. Во-первых, попробую подсказать.
Зависит от момента, когда ты офсет
двигаешь.
>> Ну, мы получается, как офсейт можем
двигать? Вот у нас там есть консюмер, не
знаю, мы, а, [музыка] события взяли,
можем как бы сразу вот этот своего рода
ками сделать, вот офсайт подвинуть. Вот
что получается у нас? Получается тогда
мы второй раз сообщений точно не
получим. То есть мы как бы избавляемся
от дублей. Вот. Но при этом, [музыка]
если у нас сервис, вот этот консюмер,
который принимает сообщения, там упадёт,
то мы как бы это событие навсегда
потеряем. Вот.
Угу. А можно офсетить уже там, не знаю,
после того, как мы что-то сделаем с этим
событием. Вот тогда у нас, а, не знаю,
если сервиспадёт, мы вот второй раз
получим это сообщение спокойно, потому
что мы офсет ещё не двинули, комит не
сделали. Вот. Ну тогда дубль возможен.
Вот. И вот что
>> вот чтобы там с дублями работать, нужны
там, не знаю, ключи какие-нибудь там
идопотентность.
>> Ну да, да, всё верно. А давай ещё такой
момент. В рамках чтения из топика
гарантируется ли очередность получения
сообщений? Ну, типа, я записываю
сообщения один, потом два, потом три,
потом четыре, а у меня есть, [музыка]
ну, пример вот вот с этим же топиком,
который здесь нарисован, у меня есть
какие-то консюмеры в рамках группы, они
там что-то читают и и сразу [музыка]
печатают.
Вот. Гарантируется ли, что я получу 1 2
3 4 по порядку?
>> Так, можно ещё раз? У нас получается
[музыка] одна консюмер группа, да?
>> Да, пусть будет одна консюмер группа.
>> Несколько консюмеров.
>> Ага.
>> Ну, будет четыре статы. У меня есть
четыре портиции. У меня есть тапик. Я
пишу туда сообщение 1 2 1 2 3 4.
>> Угу.
>> Вот я хочу посмотреть, что у меня
напечатается. [музыка]
Каждый консюмер мне берёт сообщение,
печатает.
>> Получае А ещё каждый консюмер, он читает
с четыре, до, как сказать, одну партицию
из этого топика. И мы вот эти 1 2 3 4 мы
в разный партии пишем, да?
>> Ну,
ну пусть будет, да. А вот эта вот схема
readт, это
>> это я написал как раз-таки вот эти
момент, когда овца двигается.
Это для гарантии доставки забей.
>> А, ну а, ну я не всё, я наверно понял,
почему конч. Получается [музыка] у нас
порядок, он гарантируется в кавка именно
внутри одной партицы. Вот.
Угу.
>> А а [музыка] там, не знаю, внутри одного
топика, но между разными партицами, то
есть там порядок уже не гарантируется.
Угу.
Да, да, всё верно. Это хотел услышать.
Всё, наверное, на этом будем
заканчивать. А с официальной частью
поздравляю. А мы задержались много.
>> Спасибо.
>> Ну а как итог, меня позвали на следующий
этап. Это System Design Interview. Если
хочешь больше таких роликов, то
подписывайся на канал и обязательно
ставь лайк. Также жду твои комментарии
под этим видео. M.